---
title: '产品 | 竞品分析'
subtitle: '通过竞品看差别，完善产品优体验'
tags: 产品经理
author: June
reward: 1
layout: post
date: 2020-08-27
---

# 产品 | 竞品分析

## 分析的目的

通过分析竞品的矿机购买，缴纳电费，提取收益相关的功能和流程，优化产品的功能。

没时间看分析的话，可跳过中间部分，直接拉到文章底部看结论。

## 竞品的选择

<a data-fancybox="gallery" href="{{site.baseurl}}/assets/img/post/2020-08-27/logos.png">
![竞品的选择]({{site.baseurl}}/assets/img/post/2020-08-27/logos.png)
</a>

[彩云比特](https://www.cybtc.com/)，是中国早期区块链矿业社区媒体，有售卖矿机的业务。

[熊猫矿机](https://www.pandaminer.com/)，背靠哈雷矿业，自产熊猫矿机与熊猫矿池，专挖以太币。挖矿产业链较为完整。

[火星云矿](https://www.mclouds.io/)，背靠火星区块链，从购买到提取收益的流程较为完整。

[必挖](https://b.top/)，背靠莱比特矿池，上线时间较短，功能简单。

## 市场分析

随着加密数字货币的兴起，矿机业已经发展成为一个相对完整的产业生态。从芯片的研发设计、矿机的生产与售卖到矿场的运维、矿池的合作，已有成熟的一套服务系统。

比特币作为加密数字货币发展的风向标，比特币矿业总收入增长快速，从2016年至2019年，总收入从5.5亿美元增长至50亿美元。

2010-2019全球比特币矿业总收入

<a data-fancybox="gallery" href="{{site.baseurl}}/assets/img/post/2020-08-27/statista.jpg">
![2010-2019全球比特币矿业总收入]({{site.baseurl}}/assets/img/post/2020-08-27/statista.jpg)
</a>

图：Statista

从2019至2020年各国政府更新的矿业监管政策上看，政府层面的支持已经开始    显现，政策偏向于支持行业健康发展，包括发放牌照和规模监管。

政局稳定、低电费、结构合理的法律框架、相对成熟的金融市场以及气候条件是区块链矿业发展的主要因素。

## 竞品简介

彩云比特、熊猫矿机、火星云矿和必挖都有自建矿场，矿机托管服务的期限均默认为1年。

### 彩云比特

彩云比特的盈利模式为收取电费。全年电价均为0.38元/度。

### 熊猫矿机

熊猫矿机的盈利模式为电费和矿池服务费。全年电价均为0.45元/度。购买熊猫矿机只能选择接入熊猫矿池，熊猫矿池费率为1%，ETH矿池的费率一般为2%-4%，熊猫矿池1%算是比较低的。熊猫矿池收费模式为PPS+。

>PPS+ =（理论挖矿奖励+实际矿工费）* (1-手续费率) * 算力占比

>实际矿工费是打包所有区块获得的交易手续费。

>手续费率是矿池自己的盈利，相当于收矿工和矿场的手续费
>算力占比是该矿工、矿场的算力，占整个矿池算力的比例。
>理论挖矿奖励，是估算出矿池每天可以获得的产出。
>如果一个矿池的比特币算力占全网比特币算力的10%，而每日比特币有144个爆块，那么该矿池的理论爆块数量是14.4个。在此基础上计算理论奖励。

### 火星云矿

火星云矿的盈利模式为电费、运营维护费和矿场线损费。矿场线损费按每度电电价的5%收取。电价和运营维护费视具体矿机而定。运营维护费按每日挖矿所得净收入进行计算。每日挖矿收益减去电费即为净收入。成本按矿机的购买价格计。网站现有的矿机商品：

<a data-fancybox="gallery" href="{{site.baseurl}}/assets/img/post/2020-08-27/mclouds_goods.png">
![火星云矿商品对比表]({{site.baseurl}}/assets/img/post/2020-08-27/mclouds_goods.png)
</a>
火星云矿商品对比表

### 必挖

必挖的盈利模式为电费、矿池服务费和托管服务费。电费具体根据市场价调整，若使用四川水电则参考价是丰水期0.23元/度，枯水期0.36元/度，若使用新疆火电则参考价为0.32-0.34元/度。莱比特矿池费率为3%，BTC矿池的费率一般为2.5%-4%，莱比特矿池3%算是中等的。矿池收费模式为FPPS。

>PPFS =( 理论挖矿奖励+理论矿工费)*(1-手续费率)*算力占比

>理论矿工费的计算方式是去掉当日全网矿工费5%最高和5%最低的数据，对剩余的数据进行平均计算。

托管服务费根据购买矿机的总价进行调整：

<a data-fancybox="gallery" href="{{site.baseurl}}/assets/img/post/2020-08-27/btop_fee.png">
![必挖托管服务费对比表]({{site.baseurl}}/assets/img/post/2020-08-27/btop_fee.png)
</a>

必挖托管服务费对比表

彩云比特、熊猫矿机、火星云矿和必挖的创建时间、产品定位、口号、客户端、合作矿池和盈利模式的概述见下表：

<a data-fancybox="gallery" href="{{site.baseurl}}/assets/img/post/2020-08-27/products_info.png">
![竞品简介概述表]({{site.baseurl}}/assets/img/post/2020-08-27/products_info.png)
</a>

竞品简介概述表

## 功能对比

对矿机购买、缴纳电费和提取收益相关的功能进行对比。

矿机购买的相关功能有：选择矿机，签署购买合同，使用优惠券，支付订单，支付押金，选择是否托管，邀请返佣

缴纳电费的相关功能有：预缴电费，获取电费单，支付电费

提取收益的相关功能有：查看收益，提取收益

<a data-fancybox="gallery" href="{{site.baseurl}}/assets/img/post/2020-08-27/products_functions.png">
![彩云比特、熊猫矿机、火星云矿和必挖的主要功能对比表]({{site.baseurl}}/assets/img/post/2020-08-27/products_functions.png)
</a>

彩云比特、熊猫矿机、火星云矿和必挖的主要功能对比表

## 功能结构分析

矿机选购，缴纳电费，提取收益，三者形成矿机托管的业务闭环。熊猫矿机和火星云矿的网站功能较齐，故对其进行矿机选购，缴纳电费，提取收益三部分的功能分析。

### 熊猫矿机

在熊猫矿机官网购买矿机，可选择进行托管或邮寄到指定地址。在确认订单页完成填写收货／托管信息，选择支付方式和选择优惠券后，提交订单，即可锁定库存。支付订单的方式为银行卡转账和BTC转账。若选择的是银行卡转账，需要填写付款信息，订单有效期为24h。若选择的是BTC转账，则订单有效期为1h，需支付的币数按下单时刻进行锁定。根据网站提供的支付信息完成支付后，需要联系客服进行支付确认。

购买矿机流程如图：

<a data-fancybox="gallery" href="{{site.baseurl}}/assets/img/post/2020-08-27/panda_function_flow.png">
![熊猫矿机购买矿机-功能流程图]({{site.baseurl}}/assets/img/post/2020-08-27/panda_function_flow.png)
</a>

熊猫矿机购买矿机-功能流程图

联系客服确认支付后，即可等待机器上架。等机器上架后，客服会联系客户，进行押金的缴纳，押金为一个月的电费。缴纳完成后，会拉进托管用户群，在群内可以反馈机器的异常情况。若挖出币数达到0.1ETH，则第二日会按时自动打币到托管时填的地址。月初结算上月的电费，客服会通过微信发送电费单给客户，客户可通过银行卡转账的方式缴纳电费。客户需在一周内支付电费，拖延支付达到三个月的，挖矿收益和矿机会被收回。

<a data-fancybox="gallery" href="{{site.baseurl}}/assets/img/post/2020-08-27/panda_business_flow.png">
![熊猫矿机确认支付到缴纳电费-业务流程图]({{site.baseurl}}/assets/img/post/2020-08-27/panda_business_flow.png)
</a>

熊猫矿机确认支付到缴纳电费-业务流程图

### 火星云矿

在火星云矿购买矿机，在商品详情页点击购买后，即锁定库存，订单有效期为2h。在确认订单页，可选择预缴电费的天数，分别为90天、270天、360天，也可以自定义输入天数，输入天数的限制为90-360。支付订单的方式有USDT支付，微信支付，支付宝转账，银行卡转账。若选择的是USDT支付和微信支付，则支付完成后，订单自动确认为成功状态。若选择的是支付宝/银行卡转账，则需要联系客服进行支付确认。

购买矿机流程如图：

<a data-fancybox="gallery" href="{{site.baseurl}}/assets/img/post/2020-08-27/mclouds_function_flow.png">
![火星云矿购买矿机-功能流程图]({{site.baseurl}}/assets/img/post/2020-08-27/mclouds_function_flow.png)
</a>

火星云矿购买矿机-功能流程图


联系客服或程序自动确认支付成功后，即等待机器上架。机器上架后，可在网站查看每日挖矿收益和电费的扣除情况。收益和电费皆按天结算，若没有预缴电费，则电费按当天的币价从收益中自动扣除。客户可到网站进行收益的提取（可每日提取）。

<a data-fancybox="gallery" href="{{site.baseurl}}/assets/img/post/2020-08-27/mclouds_business_flow.png">
![火星云矿确认支付到提取收益-业务流程图]({{site.baseurl}}/assets/img/post/2020-08-27/mclouds_business_flow.png)
</a>

火星云矿确认支付到提取收益-业务流程图


## 界面分析

熊猫矿机的商品比较少，使用卡片大图展示产品，较有冲击力。商品详情页可选择数量和进行下单，布局中规中矩。确认订单页内容较少，使用弹出框的方式选择优惠券和支付方式，看起来简洁了，但是使用起来并不便捷。

<a data-fancybox="gallery" href="{{site.baseurl}}/assets/img/post/2020-08-27/panda_page.png">
![熊猫矿机的首页、商品详情页和确认订单页]({{site.baseurl}}/assets/img/post/2020-08-27/panda_page.png)
</a>

熊猫矿机的首页、商品详情页和确认订单页


火星云矿的商品较多，页面内容较丰富。在商品详情页的首屏列出矿池、电价、运营维护费、开挖时间等客户关心的信息，简单直接。订单详情页罗列订单相关的信息，排版中规中矩。

<a data-fancybox="gallery" href="{{site.baseurl}}/assets/img/post/2020-08-27/mclouds_page.png">
![火星云矿的首页、商品详情页和确认订单页]({{site.baseurl}}/assets/img/post/2020-08-27/mclouds_page.png)
</a>

火星云矿的首页、商品详情页和确认订单页

## 总结&建议

矿机的运行需要大量的电，故缴纳电费是挖矿必不可少的一环。缴纳的方式有多种。有预缴的，有按月出账单进行缴纳的，也有自动从挖矿收益中扣除的。坊间传闻“币圈一年，股市十年”，说的就是币价波动极大。ALEX曾在他的专栏《专栏｜挖ETH，收益才是硬道理》中提到“币价高位，卖掉，低位就屯币”。为了锁定收益，预缴一定时长的电费是不错的选择。而从矿机的产出中扣除电费，是另一种省时省力的缴纳方法，客户只需要支付矿机的相关费用，就可以等着提取收益了。

矿机单价较高，而微信扫码支付对单笔交易的限额为1-10万，多数银行卡对微信支付的单笔交易限额为5万，想买5台矿机以上的客户就不能使用微信支付了。USDT支付虽然不限制支付金额，但是对于第一次接触加密数字货币的萌新来说不友好，需要学习如何到交易所买币和充值。银行卡转账对于萌新来说相对友好，也支持大额资金的支付，支付完成后，填写付款信息，等待客服进行确认就可以了。

不同的平台，提取收益的方式不同，有直接把挖出的币打到客户配置的地址的，有按时卖币，按期支付人民币的，也有让客户自行到网站提取收益的。直接把挖出的币打到客户配置的地址，若客户配置的是交易所的钱包地址，就可以直接在交易所操作卖币了。对于萌新来说，代为卖币，使用人民币支付收益，是较为友好的，但不能自由选择卖出币价，可能会产生卖了之后币价大涨，拍断大腿的情况。

经上述分析，建议滚石矿工 · 矿机拼团增加以下功能：

* 预缴电费（至少90天）
* 电费自动从矿机产出中按日扣除
* 多种支付方式（支付宝转账和银行卡转账）
* 灵活配置收益地址
* 把挖矿收益转换成法币打到指定账户

不考虑用户需求的产品，不是好产品，不做“自嗨型”的产品。我设计了矿机拼团功能调查问卷 ，本着“以用户为核心”的理念，我们会根据问卷收集的数据，对功能进行完善。


